---
title: "徐友渔：我的学思历程"
subtitle:
date: 2011-07-04 19:00:00
author: "徐友渔"
header-img: "img/page-bg.jpg"
tags:
    - 立大一期
    - 学思历程
---

> 讲者：徐友渔
> 地点：湖北蕲春青石中学多媒体教室
> 整理：崔鹏

同学们，大家好！

我叫徐友渔，受邀请来与大家做思想方面的交流，我很高兴能与大家一起度过愉快的时光。条件这么艰苦的情况下，大家还能到这里来追求思想，很不简单。

之前已经有老师讲过这个题目。我有些抗拒。有点儿自恋的感觉。后来他们给我发了很多参考的，我信心大增，相信自己肯定比他们讲得好。

我自己在年轻的时候，经常与人交流生活做人的事情，在当地也为人所知。我表弟和他的女朋友也来邀请。一般人要与你分享经验，他期望听到的是你是怎么成功的，大家有这样的期待吗？如果有，大家会失望的。想在我这里讨教的人，他们远比我要成功，都是红得不得了的人，他们还想更上一层楼。怎么为人处事，做的更高明？在这个意义上，我没有任何成功的经验提供给大家。虽然我已经退休了，在生活的意义这个问题上，我还是探究。但是我的探索的状态一直保持到现在。到底怎么追求生命的价值？

另外一点，我有胆量讲的原因。说自己是不太好意思的事情，平常我会把自己作为客观对象，自我怀疑的能力，在这个方面，还是有意义的。我自己大概是共和国的同龄人中最标准的一个。我是标准的老三届。我是１９４７年出生，６６年文革，是标准的老三届，７７年的大学生。在这种意义上，作为一个标本要了解我们这一代人，他们所经历的意识形态，经过文革，大学重新开放后又回到大学，不是我徐友渔有什么值得了解，作为这个年龄段的人，我是一个样本，我讲的内容是具有社会学意义的。

我自己的生活经历和思想形成过程中，家庭是最重要的。家庭给我的影响到现在都留下深深的印记。１９０１年出生的。我父亲是从湖北迁到四川去的。他的老师是武昌高师的黄侃，在他们这个时代，是一个追求理想改造社会的时代，１９２２年马克思主义传播到中国，参加共产主义青年团，１９２３年郑州京汉铁路总工会。参加中国共产党，入党介绍人是最早把马克思主义介绍到中国来的人。在法国巴黎大学念书，法国共产党把他派到。整顿四川省委的地下党，后来这些亲戚朋友把他给营救出来了。到大学去当外语教师。对我的影响，第一，我年轻的时候非常坚定地信奉马克思主义，受的是这样的教育，这里还想说的是，后来当我对自己的意识形态的信念进行反思的时候，是非常艰难的，但当我把反思进行下去的时候，是非常彻底的。第二就是关心国家大事。从小在小伙伴中就是思想领袖。在当时是很奇怪的事情。开化得比较早。后来他脱离这个队伍之后，是有问题的。所以我的家庭出身是不好的。从小就是班上成就最好，但政治成分是很差的。影响到现在还有。始终在关心中国的命运，变迁，国家大事。后来的经历就是千篇一律的，一点儿问题都没有。

我们小的时候，家庭观念是非常淡漠的，很多年几乎最多一个月见一次父母亲，大炼钢铁，经历永远不停息的斗争，学校在炼钢。当时有一半时间是不上课的，捡煤。中国永远是运动不断。追求人生价值最重要的一点，就是看书，大家都有这样的习惯，我指的不是这类书。大概在十年前，我的研究生是学习现代西方哲学的，把第一名招到自己门下，我问他看过托尔斯泰的书没有，看过复活没有，看过罗曼罗兰的书没有，我所举到的所有的书都没有看过，第一名来当我的研究生已经来不及。我说这些专业知识是没有用处的。第一点要看书，这是我们年轻人开始思考人生必须要看的书，可以提供一辈子的营养。如果在年轻的时候，刚开始思索人生的时候，充满人道主义的书，如果一个人没有这样的经历，他的价值观是不行的。我自己这样的印象很深。对我影响最大的是复活，俄罗斯很深厚的自我批判，道德的自我完善，在社会学中并不是好的作品，但是追求道德的自我完善是非常有意义的。我是非常推崇约翰克里斯多夫，讲到了爱情，亲情，友情，在自我奋斗过程中创造性的冲动是怎么产生的，处在什么样的迷醉状态中，你能想象到的生活的各个层面，批判这本书的是姚文元，他警告我们这些年轻人，让你看反动派就是这么坏的。充满人道主义的魅力。对人的影响是非常大的。甚至现在当你碰到任何精神上的问题时，都能到这本书中找到根源。

经历文革对我的影响是最大的。我自己的政治社会观念，我对中国社会的看法会大不一样。我小时候一方面深受马克思主义正统教育，特别听团支书的话，这种人拼命地否定自己，那时候的词叫做脱胎换骨。说我的入团介绍人，议论我的进步问题，徐友渔怎么老不向我们汇报思想，对我刺激很大，我觉得当然我是追求进步的，我当然要获得进步的理念，对我天生独立的思想是格格不入的，为什么要汇报，你们是上帝的代言人，我是信徒？除了在政治上把自己当做二等公民以外，要求得组织的肯定。当时追求的进步是学毛主席著作，这是我的拿手好戏，其实后来发现根本不管用。讲矛盾论实践论讲得很好，不是去学马列，是靠拢组织，就是要汇报你周围同学的思想，我要报告自己的思想，这对我来说是非常难做到的。汇报情况就是打小报告。中国是世界上制度最优越的国家，但天生是有原罪的。后来文化革命爆发了，思想上有很大的冲动。现在回头来看是走火入魔的。谁去考大学，谁就是落后分子，当革命者才是唯一的归宿。我宁愿去山上当农民。非常厉害的是给我们提供了一个幻觉，我们终于可以参加革命了，偶尔到农村去参加劳动，最有意义的事情就是五四运动、抗日战争、解放战争，我们生命最终的归宿一定是革命，给我们了这样的机会。大家都是一种极其兴奋的感觉，以前的生活很平庸，像父辈那样革命。革命的路对自己非常向往，遥不可及。伟大领袖教导我们，觉得大时代一下子向自己迎面而来。那时候我觉得，在中国有多少思想超前的冷静，都是极度的狂热、兴奋，写大字报，批判自己的校长、自己的老师，我们的老师是一个老地下党，不可能当很大的官，革命资历很老，初中高中的校长都是资历非常好的，这位女校长提倡母爱教育，一个老师应该像母亲关爱子女一样，这被批判成为反革命。语文教师讲的就是意识形态，被拳打脚踢。我没有做过缺德的事情，当初要做这种事情是需要有资格的，我是没有资格的。挖空心思的证明自己的校长是坏蛋，改自己的名字，王革命。英国代办处改为反帝路，还有反清路，成都也是这样。当初没有想过，纳粹清洗与我们文革是一模一样的。

成都有一个大的天主教堂，文革马上就变成了。实际想要打倒刘少奇邓小平。流传一个口号，老子英雄儿好汉，老子儿混蛋。毛泽东开始反对血统论，这时我们可以参加革命了。当时毛泽东要发动文化革命是非常困难的。整知识分子，第一步要造成天下大乱的情境，大串联，故意的，他用自己最擅长的群众运动来实现这一点。你们是毛主席的客人，学生就到铁路上去办个票，我们没有想过自己还能去北京，坐火车都不要钱，任何地方都可以去。去了以后就看大字报，第二天毛主席要接见我们，简直不敢相信自己。

毛主席接见了１３００万学生，一共分了八次，我是第六次，一天接见２００万学生。对我来说，发生了戏剧性的事情，完全不是电视上看的那种。就是非常混乱的情形，每次都会踩死很多人，接见完了，所有的鞋都掉了，不能去捡鞋子。离毛主席不知道有多远。你见毛主席最多就只有这一次，一定要有思想准备，毛主席在天安门城楼上，一两分钟就走过去了，解放军给我们说了好多这样的话，中央首长中没有一个比毛主席供，就尽情地享受，从东单走到西单，发电报给自己的母校，要跟着毛主席干革命。告知本校的校友特大喜讯。培养那种幸福的感觉。后来突然发现，把自己的最神圣的形象怎么在城楼上跑来跑去，后来我想到，那个人肯定是记者。当时我对这件事情非常惶恐，难道就那么没有缘分，这么荒诞地过去了？

几乎每一个参加文化革命的人，我自己走的非常彻底，现在是彻底否定。原来是很平庸的，文化革命这一段，要把革命进行到底，轰轰烈烈过，这是自己的生命体验达到最高峰，我这种态度在我们这代人中也有代表性。文化革命一群纯洁的人卷入到政治斗争中去。我们是无限信奉和崇拜毛主席，肮脏与黑暗还是受不了的。政治斗争的秘诀就是引诱对方犯错误。任何一个人都是被毛主席借出来打倒自己的政敌。没有一个人是完好无损的。最后还是要犯错误，反革命的错误，最让我们反思的是，毛主席利用我们，是因为刘少奇派工作组，现在是小将犯错误的时候，特别寒心。阴暗面，政治斗争的残忍。

第二点就是上山下乡，一千多万人当了之情，早饭也造惯了。赶到乡下去。我们从小受的教育，认为我们是最优越的国家，我们对政治的阴暗面是有看法的。农村的极度贫困，忆苦思甜饭，你们感到解放前的日子有多苦，1949年比蜜还要甜。解放后你们过得日子有多么好。我们感到很困难，你觉悟高，就要吃。他们平常吃的就是这样的东西，非常奇怪，忆苦思甜的教育，宁静的夜晚，老农民给我们讲故事。奇怪的现象，我们大队的书籍，你们千万别忆苦思甜忆错了。地主并不是好的。我自己下乡做过统计，生产队饿死的人刚好是三分之一。整个社会主义制度的优越性是不存在的。

第三，刘少奇是走修正主义的。林彪要暗杀毛主席，誓死捍卫毛主席，天大的笑话是林彪死掉了，我们这一代人想要坚持原来的信仰变成一件不可能做到的事情。狂热卷入文化革命的话，经历过下乡的人优越性是怎么回事，林彪事件是个天大的笑话，从这个意义上来说，资产阶级当权派回来了，为什么会拥护改革开放，在当初是社会中坚力量，在政治上彻底否定了。

下乡对我自己来说，我们这一代人，我是66年报考大学到77年年底重新恢复高考，78年三月，有十多年时间，这一代人在青春年华最好的时候是给荒废掉了，凡事不可一概而论，坚持了很好的学习习惯。我自己也是一个例子，我是一点儿也没有荒废的。农村劳动是太艰苦了。工业不发达，没有尿素没有花肥，我们自己培养细菌肥料，搞基层农业的民间科研 ，跟农民比，还是要有文化的，农业科研小组，这对我非常有好处。我看的都是图书馆的书，看过很多书，一个阶段是三天，三个阶段是八天。全部都在学习，是想改变中国农村的面貌。那时候DNA中国人是不知道的，但我是了解的。我在农村搞科研，到四川省图书馆借书，借科技书是一点儿问题都没有的。经常回成都出差，那时候有报纸的专栏，人民日报头条有一幅照片，基辛格到中国进行秘密访问，周恩来与基辛格会面，能感到那种认为知识无用的时代要过去了，把自己学到的分子生物学都停掉了，就学外语，自己学习，触动就是那篇文章，我就想到中国肯定要开放了。那时候可能外语是最重要的，就拼命地学外语，我中学学的是俄语，初一到高三学的是俄语。我们那个时代能找到的最好的教科书是文革前许国璋编写的英语教材，一共八册全部学完了。后来又学习德语。很多人达到一个水平后不能提高，外语是一个限制。大多数人还是不行，后来学术生涯顺利也与此有关。

77年进大学以后，那时候很特殊，我们也想把浪费的时间补回来，可以提前考研究生。当初我考研究生的时候有一种考虑，因为我们那一代人，十二年都荒废掉了，当初77年考大学的时候，那时候名额非常少，考上研究生是非常惊天动地的事情，八个小时系统地学大学教科书。有对社会政治的想法，第一想考的是于光远的研究生。考他的研究生，又有学问，能在现实生活中起一个作用，想了很久，没有挣钱吃饭就业的考虑，怎么使自己的生命最大化，救国救民，在现存体制之内做最好的事情，但是文化革命期间看了大量的书，当初自己已经开始思考深层次的哲学问题，中国人看待人类文明的方式应该改变，我是看过罗素的西方哲学史，对我们来说是不困难的，就感到西方重视经验重视逻辑推理，对中国是非常有益处的。不是认为自己选的专业是唯一最好的，现在我觉得自己的选择是对的。在社科院读研究生的时候，他们也非常好，在中国的社会生活中也是非常重要的。可以考虑得很深入很复杂。直到现在，我还想做，想把西方文明中深层次的但中国没有的介绍到中国来。应该比较全面多方面的考虑问题。
最后我在79年就读社科院，学英语4个月之后能够翻译莎士比亚的诗歌，但不知道英语到底是什么，没有听过英语。越南的电影中有几个美国士兵说了几句英语，后来条件好一些。

我感到很感慨，没想到大家还有这样的热情，一方面确定了改革开放的政策，拼命地引进西方，大量的社团做了很多工作。从八十年代开始工作，中国文化书院，文化中国与世界，当初知识分子扮演的角色是从来没有扮演过的，中国应该走什么样的道路，我们也在做这样的事情，大量的民间文化组织出现了。那一代人的人生观世界观就是靠精神导师树立的。最早的是83年成立的走向未来，那时候西方最先进的科技文化，在中国所起的作用是非常大的，他们的宗旨是要复兴中国的传统文化，对社会影响的成果引介到中国来，我们这一批年轻人想要做些事情。虽然有很多人呼风唤雨，但是有很重要的一块，西方人文主义的思潮，对中国来说是完全陌生的，梁漱溟，居然被我们发现了一块处女地，再看走向未来这一套，宪政学，弗洛伊德，跟这些都是共通的，把所有的问题都归结为以前的问题，不可能不了解这一块，我们的社会活动能量是非常小的。我们也取得了非常大的成功，到1989年，把所有的贡献一笔勾销。

九十年代初期的中国社会面临急剧的转型，改革是不可逆转的。中国的司法问题已经不是文化热时候的一般进步口号，要研究具体的问题，正义论，随着九十年代中期，也有这么一个变化。

我的专业，当代西方哲学，到九十年代中期，现在研究的是当代西方政治哲学，尤其是公正理论，有关平等的理论是非常熟悉的，我必须做好，社科院非常保守，在报纸上发表言论，社科院会有很大的压力，必须首先取得说话的权力，首先是合格的学者，学问做不下去不务正业，要在学问上无可挑剔。

在中国研究文化革命是专心致志，并且取得一定成就的人。反思文化革命，清醒的批判比别人走的更远，在我们那一代人并不是罕见的。92年在英国研究的是，看到西方的评论，敦煌在中国，但敦煌学在西方，文革发生在中国，但文革的研究是在西方的。听得特别别扭，后来自己做学术的习惯，把西方研究文革的文献全部看过，非常佩服，当时我决定要研究文革，我们最有体会最有第一手资料，当学问研究是不一样的，西方出过很多经典的著作，理论框架之好，后面是非常困难的，这在中国是一个禁区。我们自己受到的压力很大。大概到了十年前，可以负责任地说，文革学已经由西方回到中国，现在英国说，研究文革的主力是中国，其中相当一部分人是美国籍的中国人，有一点阿Q的精神。西方哲学研究得再好，是研究西方哲学的学者，不是原创性的，文化革命的研究不一样，我有自己的优势。

第三个领域，从九十年代，除了自己在公众生活的发言以外，中国社会思想，我明天会讲，除了官方以外，民间直接面对社会问题，其中的思想变化是什么，我是把这个当成专业来做的。

#### 问答

**学员：** 刚才我注意到，先进与未来，从高中生于大学生的领域内，
**徐友渔：** 我对这个问题有几种理解。我重视思想表达的清晰性。我刚才讲的问题，大概是这么回事，我在规划我的思路历程是，我是把我的经历结合一起，社会变迁有哪些重要方面。我简单的回答，不可能重复我的道路，一代人有一代人的道路。我的道路规划是与时代的背景联系很紧密的，我当时的方式与现在的方式是有很大区别。我假定我对你们有一点了解，我假定。   我们这一代人的理想，是实现我们这一代人的。我当一个实现者，我在这个定位里面实现我的最大价值。你们这一代人这样是不行的。我对现在有一种潮流很感兴趣，我有一种内在的兴趣与冲动。我从社会发展谈起，当我们考虑社会未来前途的时候，现在中国的现状非常不好，但是我们在追寻这个理想的时候，我们没有考虑，我们认为中国最好的的改革方式，是自上而下的。和台湾一样。现在的问题在于，我们可以预知的未来，中国不可能发生。排除了革命和大的动荡性。蒋经国是非常可怜和可笑的，我们今天在坐得，这里面有很多大量的事情可以做，我们没有这样的运气之后，我们一点一滴的，绝不愿意当蒋经国的人只能当蒋经国。大家不愿意选择这种可怕的。我觉得在座的有大量的事可以做，必须身体力行的促进中国发展。我们可以把苏联，东欧的东西引进到中国来，如果要参与一件事情，有大量的机会。你们这一代与我们这一代的方式是不一样的。I

Q2：第一个问题，有的人做出这样的断言，随着公民意识的崛起，
    第二个，提民主提的很多，法治，市场经济，但是我们学者提自由，争取自由提的比较少，你对这些有怎样的想法。传统认为有自由就会乱，不管是民间还是官方对自由这个讨论的非常少。
A2：中国以网络为代表的越来越活跃，这个过程，在打压，对于网络的控制到了荒谬的地步。但是另一个方面，我从1978年的思想解放以后，我看到的扎扎实实的进步也是在这里。至少我认为，假定我们的目的，和平使我们的社会达到更理想的地步的话，还有一点，这个空间压缩的再大，还是不是完全没有空间。第二，你说中国谈自由谈的很少。因为在中国的意识形态里面，自由不是个理直气壮的事情。自从毛主席写了一篇反对自由主义的文章之后，我们不能理直气壮的看待自由，自由有一定的价值取向性。我们现在谈的更多的是公民权利，我们现在每天的媒体都在理直气壮的谈论公民权利，实际上谈权利这个事和谈自由这个事是等价。当我们谈自由的时候，你会被认为是左派，我们现在大谈公民权利，无论是实际上的，还是  做的很好的。

Q3：重庆的打黑还是很好，但是其唱红歌会把中国带向文革吗？
A3：我认为，重庆的唱红打黑是很反动的事。中国的社会还是不会倒退到文革时期，中国已经处于一个全球化的时代，中国现在想退回去是不可能。重庆提倡这个事的人和我是同龄人，现在唱红打黑的人不代表它的政治信念，而只是一种手段。假定他成功，会导致法西斯的。我们再不济，也不会推不倒以前那个时代。套用毛主席的话，这是痴心妄想、

Q4：唱红打黑会逐渐演变成一种社会模式，中国唯一一块自由的网络特区。
A4：从前几个月开始，中国出现了一个新词，社会管理。这个翻译是不对的。社会控制这个词太揭露本质了。中国现在的主流控制力量会把中国往。提出这个词会把维稳更加。不是特别担心，它会和重庆唱红打黑结合起来。最黑暗，最赤裸裸的会像奥威尔的1984，又有效率，或多或少能做到，中国的各种东西乱七八糟地，唱红打黑的提出者与主流的是。这是个别野心家，他对社会是一种威胁，如果中国要推行社会管理的话， 我觉得唱红打黑的是特别不好的，我觉得它并入主流的可能不是特别大。

Q5：我对你的说法有不同意见：首先要是一个学者，政治社会的平等应该有一种全民参与，不管是，究竟
A5：我觉得实际上完全包含了不同的，他本质上是个每个人都有参与权，你可以不去追问，一个人表达他的爱好，他的希望，是一个很简单地问题。当我提到另外一个，当我们仅仅做到一个公民，我支持这个路线，政党，我们现在坐在这里，有一个氛围，我们是读书人，我们探讨这个问题，比方我们现在探讨平等，我们在走向社会公正的时候，我们就是有红眼病，当我们想把我们这个理念。那这个问题就复杂复杂的多，在这个问题就要回归到。自我怀疑自我批判，在这个情况下，哪怕你在感情上，这是两个问题，这两个问题在哪里相关呢、你的观点值得别人模仿，自我怀疑和自我批判。你只是在道义上，我觉得作为学者，我更重视后面一点

Q6：在你的考量中，公民社会的限度在哪里。按的观点，社会做的是一个守夜人，我们要在多大，我们应该把政府逼到多，逼到不能再退地地步
A6：有一派是极端自由的，他们主张管得最少的国家是最好的国家，另外一派，国家不能推卸自己的责任。反对自由至上主义，想恢复公权力，实际问题是这样的。第一步我认为，中国是全能国家，所以中国的总趋势，我自己想扮演的角色，应该是，自由主义在大体上是没错的。第二我想说，自由主义不是单一的，演奏的金融风暴，现在国家的已经证明，国家单纯起一个守夜人的作用，但是我们在民主和法制的国家，一定是通向奴役之路，在这，我并不主张管得最少的国家是最好的国家，我把这个放在第二位。我觉得中国现在最大的问题是中国的权力不受制约。国家没有尽到它应该尽到的义务。应该具体问题具体分析，主要应该做。没有一刀切的东西。总趋势是权力制约。国有企业应该怎么看，是有垄断应该怎么看，具体应该具体分析。

Q7：提问太单调了，这些问题是在我们一定的社会参与之后，
   我是学历史的，在你说到文化革命时候，大跃进和。文革当时的社会状况是怎样的，老师和爷爷奶奶是同一辈的，他们一直在农村这个封闭的地方。他们对文革的认识，没有真正的变化有什么影响。
A7：我先讲两个先例，中国的文化大革命，他在写这本书的时候，与你的问题相关，整个中国的文化发生在城市，他的意思是文化革命没有触动到农村，文化革命是城市的革命。另外还有个澳大利亚的，他说会讲另一个农村的故事， 我找了两个书来证明，据我的研究，来评价，我认为这本书，实际上中国的农村经历文化革命没有农村那么。要么他的感受是狭隘的，在江南的资本主义发展非常快的。总的来说，还是站得住脚，他们对于文化革命没有系统的观察。文化革命还是深刻的触及到了农村。毛主席要把无产阶级革命的战火燃烧的农村里去，四川是按农村包围城市，一方打不赢了就逃到农村，成千上万。四川最大的，志愿军英雄，它的母亲，黄继光是个英雄。他是黄继光兵团的总政委。十几卡车，文化革命不波及到农村是不可能的。我说自己的经历，农民是非常非常穷，一年基本上没有收入，70快钱是首付，他也没从生产队拿到钱，差一点还要欠钱。他养的鸡蛋卖给供销社，5毛钱一斤，但是卖外面1.5一斤。几乎每十里路就有人卡主，这些是资本主义的事，我觉得农村把弄到这个地步，我觉得农村没有被文化革命触动是不可能的。要不然他认为现实生活中的一切是理所当然的。

Q8：因为你是研究文化大革命的，你刚刚说了思路历程，我们知青留下来的第二代，他们夫妻是知青，我想了解一下你有没有研究这个第二代。他们父母经历了文化大革命。
A8：没有研究过，据我了解，没有人研究过这个方面。我阅读过所有这方面的书，没有研究知青的第二代作为研究，他们，但是大量的，回忆录，电视台谈到这个问题，实际上这个问题是很牵动的。如果你真的要研究知识青年，当时毛泽东把几千万知青赶下乡，这是个很值得 就像，知青和二代，这是个事实而已，仅有的方法，这是国家我认为能做到的弥补的东西，再怎么研究没有了。
