---
layout: post
title: "对共和国历史的回顾与反思"
subtitle:
date: 2011-07-05
author: "徐友渔"
header-img: "img/page-bg.jpg"
tags:
 - 立大一期
---

> 讲者：中国社会科学院徐友渔老师
> 地点：湖北蕲春青石中学多媒体教室
　　
对这个题目有兴趣，第二我毕竟是一个外行。共和国的历史与反思，那么多年，两个小时是很短暂的。关于中国革命史。对待自己的态度的问题，极度的自我歌颂大家还是略有所知的。很好的例证汪洋在关于建党九十周年的讲话：学习跟重温历史，增强忧患意识，比歌颂历史对我们要好得多。加以改进是很重要的。歌颂辉煌的意义不大。
用批判性的思考来考虑这段历史，看有哪一些问题是很重要的。首先要交待一点，现在有一种说法，1949年10月1日，中华人民共和国中央人民政府成立了。这句话说惯了，中国人民站起来了。自从鸦片战争以来，在外国军舰大炮的威胁下，订立了条约，这是奇耻大辱。是一党一派做的，还是志士仁人整个民族都在做的。不平等条约，到底什么时候结束的，是1949年10月1日吗？中国人不动脑筋就这么说。应当抱着实事求是的态度。要破除激进主义的思潮。一本书，晚清尤其是北洋政府的努力就是意图在艰苦的努力下修订不平等条约。我们从小受的教育就是晚清是卖国政府。在国与国的关系之间，是要遵守国际信用的，废除条约是违反国际法的。据理力争地进行修改，以前我们是不承认这一点的。青年学生什么也没有做。根据这本书的思想，西方列强那么强大，不可能主动为你好。中国的历届政府做了大量的工作，修改不平等条约，不能轻而易举地否定。恢复的方式有很多种，这些努力是非常有成效的。对先辈所作的努力要表示尊重。
从国际法的角度看这个问题，中国人民站起来了。打倒卖国贼，打倒列强。什么叫站起来了？外国在中国的租界应该废除掉，应该以平等的条约取而代之。我认为所有这些成就应当在民国政府就已经完成了。民国史的反思，蒋介石，抗日战争时期，与英美是同盟国，这是恢复中国平等地位的机会，让宋子文与英美交涉，订立的条约是不合道理的。直到89事件之后，鼓吹民族主义，中国应该与日本联合起来反对帝国主义，这种思想是由来已久的。很多投靠日本的知识分子，帝国主义是美国，大东亚圈。现在日本侵略我们，黄皮肤的人要联合起来，在上海武汉还有租界怎么说得过去。没法向中国人交待。他们答应，二战一旦胜利，立刻废除不平等条约。浴血奋战的同时就可以给老百姓一个交待，所以在抗日战争期间废除了那些不平等条约。开罗会议，美国英国苏联中国，世界四大强国，这种机会是，中国是联合国的常任理事国。这都是在民国政府完成的。1949年10月1日前已经有很好的世界地位。1949年10月1日到底做了什么，为什么是从那天开始站起来的？除了极少数卖国贼以外，大多数中国人都是爱国的，根据自己当时的条件来做出努力。几亿人都不动脑子地接受这一点。
1949年10月1日之后我梳理一下。建国伊始，就卷入了一场战争。后来在文化革命之间看了杜鲁门回忆录，我认为杜鲁门说的是真的。朝鲜战争并不是美国想借朝鲜战争来统治全世界。党史，朝鲜战争，在1950年6月2日爆发，不说日本人是怎么侵略中国的，就说中日之间发生了战争。谁开了第一枪？事实上，在二战结束之后，大国已经做了一个安排，各自不同的政党在三八线两边建立不同的制度，北部的军队席卷了南部，中国卷入了一场赤裸裸的侵略战争。抗美援朝，中国应不应该卷入这场战争，中国当初的军事力量，蒋介石已经是惊弓之鸟，美国决定既不准共产党打过去，也不准国民党打过来。历史学家反思朝鲜战争的一个问题。我同意这个说法。一般 的历史学家不谈的，也不敢谈的。
中国应当尊重国际条约，另外一方用精锐部队，这是赤裸裸的侵略战争。人道主义的论据，对朝鲜是否出兵的时候，不同意的代表是林彪，对方是美式装备，打了很多败仗，林彪是实事求是，跟美国打仗是不行的，最后是毛泽东一意孤行，把彭德怀激起来了，坚定支持毛泽东。需要发展经济，让老百姓休养生息。连绵的战争之后，老百姓需要休息。我们与头号强手打了平手，从此大涨中国人的志气。英国有一个左派共产党，作为战地记者，看完以后，从坚决的拥护到坚决的反对。用美国将军的话说，这根本不是战争。金日成擅自发动了征服南方的战争。兵败如山倒，再来找中共。现代化战争中国是没法打的。中国买苏联的先进武器。斯大林说苏联不能出兵，可能爆发第三次世界大战。我们为了对人类负责任，苏联不参加。中国硬着头皮打，英国记者认为这是屠杀。当初中国国内的民主人士，跟美国人打仗，最后打了，而且胜了。类似送死。
联合国决议出兵，苏联是常任理事国，最后投票的时候，没有人投否决票。我们是不是被苏联玩了一把，斯大林不希望中国强大，让我们跟美国人打仗，现在也找不到证据。这是一件很奇怪的事情。
抛弃了新民主主义和共同纲领。新政权的天下并不是共产党一家打下了。很激进的革命纲领来联合各个政党，团结了民主党派，推出了共同纲领，新民主主义论。不是搞社会主义改造，有合作企业，是混合经济，允许市场经济的存在，会起到很重要的作用。政治上是联合执政，副总理有一半是民主人士，不是共产党一家独霸天下。继续执行共同纲领，巩固新民主主义。毛泽东成立新政权之后马上就抛弃了，搞社会主义工商业改造，搞唯一的公有制。后来中国又改为社会主义初级阶段，刘少奇的儿子，登载中国读书报上，改造我们的历史观，回到新民主主义。刘少奇是对的，他想举起父亲的旗帜。现在大家一致地肯定，那场争论刘少奇是对的。抛弃共同纲领是一个错误，后面做的事情都是急于求成，想要一下子变成共产主义，中国理论界都认为，继续执行共同纲领是对的。虽然当初刘少奇提出的是对的，如果现在再回到新民主主义，历史条件已经大变了。 当初对，现在未见得对。秀才遇到兵，有理说不清。刘少奇想要做的是现实的发展生产力，毛泽东不同意，那时候看出来第七次党代会上特别吹捧毛泽东，毛泽东很受用，但发现与刘少奇与他是有差别的。有分歧之后，要废除刘少奇。毛泽东想要打倒两个人，周恩来权力缩小。政务院总理是周，国家纪委的头是高岗，用两个机构来指挥中国。想用高岗取代周恩来。当初毛泽东派高岗手下的人找刘少奇的资料，做这样的事情，高岗得到密令就到处串联，把事情干坏了。毛主席把底交给了高岗。说不服这些人，不是一个派系的人不好交底，把底告诉这些人，传到刘少奇薄一波耳朵里，党内斗争是很复杂的，毛泽东勃然大怒，把高岗打成反动，命令刘少奇处理高岗，说成是反党集团。华东局的第一书记，比陈毅的地位要高，高岗自杀了。高岗的女儿是社科院的同事。最近高岗的家人不断上诉中央，指令是毛主席下的，高岗集团是没有事实依据。八十年代是社科院的院长。
涉及到共和国的走向问题。毛泽东战胜了刘少奇。高岗做了一个替罪羊。
我们同时要反左，也要反右，主要的还是反左。中国的建国理念有很奇怪的现象，左战胜右，毛泽东是左的根源。左的东西与百分比路线结合让中国的政治很荒谬。为什么左的路线总是占上风。
第一件事是土改，47年开始，一直延续到建国以后，歌颂土改，打土豪分田地，实际过程要复杂得多。抗日战争刚刚结束，要消灭地主阶级，在抗日战争期间使我们的同盟军。统一战线。当初中共中央决定搞土改的时候非常文明。后来蒋介石吸取教训，整个政府把土地买下来，不是消灭地主，我们现在也有物权法，打土豪分田地是没有法律观念的。当初执行的方针，最后再给农民，这是很文明的，但很快就转变了，把所有的地主都当做土豪劣绅，不但是地主，甚至对他们的子女，包括共产党的高级干部，土改要划分成分，一辈子不得翻身。要划分地主成分，必须是总人口的8%。毛主席曾在江西做过市场调查。更大规模的调查表明应当是2%，但毛泽东还是坚持。
五十年代初的镇压反革命运动。蒋介石的很多下属没有去台湾。朝鲜战争爆发，本来镇压反革命在国际社会上是很难交代的。现在要当成反革命来镇压，还有很多起义士兵，是对他们有许诺的。敲锣打鼓的声音很大，没有人注意镇压反革命了。反革命的定义：动机、思想和行动是不分的。中国全国总人口的千分之五应该被杀掉。如果没有达到这个数字，说明你的斗争性不强。一共杀了七十一万，突破了比例，关了一百二十九万人。
三反五反运动，刘青山张子善案件，公开的贪污腐败，还有资本家，给志愿军提供的是假冒伪劣物品，一定要抓多少比例的人，没有达到我的比例，小老鼠，大老鼠。毛泽东在一系列英明的批示中，你们抓出来的老鼠应当十倍于你们现在的比例，六十六军能做到，达不到就必须说明理由。甄别运动。
反右。党支部书记，为了达到数字，把自己打成右派，这种事情都发生过。周扬扶植了很多左派作家，党的文艺方针应该怎么搞，送给习仲勋，最后达成反党集团，都作为反革命的证据在人民日报一批一批曝光。通过组织程序递交意见。当初是有反革命罪的。当初定罪的时候，私人通信。1957年年初的时候，最高国务会上的讲话，高级官员都听了这个讲话，唯一正确的方针就是百花齐放百家争鸣，给执政党提意见，对这种体制的阴暗面提的很多，思想太开放了，大家欢欣鼓舞。统战部部长李维汉召集高级知识分子，不提是不信任，怕我们出尔反尔。而且是毛泽东亲口讲的，很多再也不想说话的人也说了。提意见半个月，但是到了六月十五日，党内发表文章，没有向党外发布，事情正在起变化，这些人趁机疯狂向党进攻，正式吹响反击右派的号角。我们是响应你的号召啊，记录是完全不同的，大的政党领袖公然的出尔反尔。关于反右有两种说法，一种是引蛇出洞，我知道你是坏蛋。如果是这种讲法，就是天下第一号阴谋家，你开始就是要整我们的。另一种是毛泽东当初是真心诚意地要知识分子提意见，刘少奇邓小平反对，毛泽东一意孤行，意见那么尖锐，在刘少奇的面前没法交代，马上来一个转弯。
大跃进。当初有一个背景，东风压倒西风。我们是很了不起的，经济建设是很艰难的事情。中国1957年钢铁总产量535万吨，我们在发展经济方面还是取得了非常大的成就的。大炼钢铁。
亩产达到2100斤，7320斤，8月13日36900斤，是有纪录片的，有人民日报记者去拍照的。我们是亲眼看见的，小孩在稻穗上跑的。钱学森以科学家的身份发文章出来论证的，证明毛主席搞大跃进是对的。粮食的最终来源是太阳，热量转化成粮食，减少三分之二，理论上是可以达到的。每一次路线错误的时候，都有德高望重的科学家来证明的。

问题1：朝鲜战争，我们在情感上认为是正确的，理性的看，局势与中国的东北边境造成了威胁。中国边界上的小村庄已经被轰炸了。可以用其他的方式来改变吗？
徐友渔：你的说法不是没有道理，这是为朝鲜战争辩护的一个借口，美帝国主义把战火烧到了鸭绿江边，美国无意侵犯大陆。我尊重你的意见，当初越南战争的时候，美国在越南打仗，怕中国误解，轰炸要做到这一步。打仗是很严肃认真的事情。他们这场战争只在朝鲜打。我是持怀疑态度的。
我们越来越质疑擦枪走火的事情，我仍然认为这个理由是不存在的。

问题2：在毛时代，意识形态是否与执政党有某种内在的关联？
徐友渔：意识形态的作用很大，对政治 的影响是决定性的。

问题3：中国政府的政治宣传充满了谎言，现在是否有了改进？
徐友渔：最好还是选择色彩不那么重的话。变化是很大的，时代发生了变化。文化革命之后李维汉的反省是非常深刻的。周扬被人说成是文艺界的沙皇，最后也死的很惨。中国的最高领导人，文化革命除了毛泽东以外，所有的人都是可以打倒的。成立专案组，超越现定法律，叛徒内奸公敌。时代确实在进步。

问题4：太强调中共在时政中阴谋的那一面，是不是太简单了？
徐友渔：假定我造成了这样的印象，都是出于阴谋论。确实有逻辑，不一定对，统治者是希望国家强大的。但在具体怎么做的时候，问题是很复杂的。1967年谈论中国问题的文章中，怎么容得你赫鲁晓夫在毛泽东面前摆谱。十月革命的威风在那里，中国应该是第二号，我应当在你赫鲁晓夫之上。我们迅速地在经济上超过他。执政的革命党，党群之间出现了问题，政治上比，毛泽东想要创造一种理想社会。打倒特权阶层，当初是得到拥护的。
