---
layout: post
title: "2013年立人大学开幕致辞"
subtitle:
author: "李英强"
date: 2013-07-07 14:00:00
header-img:"img/home-bg.JPG"
tags:
 - 立大三期
 - 开幕致辞
---

先帮我向刘校长致敬，老人家一口气讲了40分钟，好辛苦。听得很感动，我觉得压力好大，没有过度，就接着刘老师来讲。我习惯不打草稿讲话，后果就是我现在的语无伦次。我先略将一点。

立人大学，我先讲个故事。今天中午的时候，有个湖北的同学来成都，在教会找到我，希望跟我聊一会儿。他说非常希望能够参加立人的活动，但因为错过了报名时间，所以不能成行。我就告诉他：即使你没有时间参加立人大学的暑期活动，那我就告诉立人大学到底要实现什么目的，如果你自己能搞明白，不能参加也没关系，自己回去直接做就可以了。当时我随口这么一说，感觉到压力很大啊，立人大学要实现什么目的呢？我稍微用几个感官来给他做了点分享。

我说，立人大学，就是希望可以打开你的眼睛，来看这个真实的社会，来阅读一些真正经典的名著，来看你本来可能没有看到的世界。希望你打开的耳朵来听，听本来存在，可你没有听到的真理。打开你的头脑，来独立思考。立人大学也希望可以打开你的心来感受，来感受这个世界所赋予你的各种各样的礼物。以及造物者希望在你的生命里所赋予你的使命。用你的心去认识你是谁，你要成为怎样的人，你在你的生命当中要实现怎样的理想。立人大学也希望打开你的手脚来行动，不只是坐在书房里边，不只是想，把你的理想付诸实践。当时这么一讲，我觉得这五个方面还是很有意思，希望在这里和大家也分享下。

各位你们也是如此，你们大老远地跑到北京上海广州成都来，参加暑期游学班的活动。你们想追求什么，想获得什么。我推荐你们看一本书《深入非洲三万里》，记载着一个叫大卫斯顿的宣教士，他被称为「非洲之父」。当然也是和西方中心的的看法，说是他发现了非洲，把西方的文明传到非洲大陆，读他的传记，有一句话我印象很深刻——「许多人曾经寻求如何过一个有价值的人生，高等教育的重要就是装备一个人，使他可以找到一个尊贵的使命。」各位，这就是立人大学首先想要传递给大家的。 我希望你们明白，大学，是为了真理而存在的，不是为了知识而存在的，大学不是为了物质而存在的，不是为了成功而存在的。对真理的追求是永恒的使命，也是大学存在的最根本的理由。 如果假设你上过大学，你不仅读完了大学，但是你这一生中，连你自己是谁，连什么是真理，连真理是否存在都毫无感觉。你说你上过大学，那是很荒唐的。当然我这么说，大家可能会觉得很奇怪。因为在今天的世界我们谈真理，大家可能会很迷惑。我们几代人，被虚假的真理，假大空的理想，疑惑了一代又一代。我们谈真理，稍有岁数的人都会觉得很可笑。可是，被错误 虚假的真理，假大空的理想误导，追求真理才是大学里边真正应该追求的东西。

第二点，立人大学是一个在中国社会信息化、转型期出现的东西。一开始就是互联网大学，虽然我们有许许多多的线下的活动，但从根本上讲，就是互联网大学，他的精神，就是互联网的自由 开放的大学。包括我们的招生，组织各种各样的师资，筹款各种活动。如果我们从精神层面去讲的话，立人大学就像互联网一样秉持自由开放精神的大学。当然我们知道，互联网出现以后，整个信息的爆炸，整个知识获取门槛的降低，以及今天我们大学的教育体制已经给世界大学带来了非常大的冲击。但是在中国，由于制度的原因，我们的大学还处在相对封闭的状态。我们的大学还在用相对陈旧的知识生产和思想传播的分享模式而存在。希望各位可以从互联网精神里边理解到我们立人的内涵、存在方式与意义、未来发展模式。2011年我们在湖北开始立人大学的第一期暑期学校，我当时跟朋友们就分享，立人大学不仅是一个暑期班，不只是一个暑期十几天的活动，是一个互联网活动。在2010年末我写过一篇文章《立人是什么》，当时我就提到立人大学——我们将会办一所新式的大学，以互联网为依托，发挥技术的力量，凝聚一流的学者，为那些有心向学而被现行教育体制排斥的青年创造接受真正大学教育的机会，立人大学也将向那些上过名不副实的大学而没有尝到真正大学味道的人们开放。当时10年就有这样一个设想。这里我花好几分钟在讲立人大学是一所互联网大学，过去是基于互联网招生 找老师 筹集款项，包括今天的开学典礼也是通过互联网，所以说互联网已经是一个主角了。那么未来我们要发扬互联网的自由开放的精神，真正降低人们接受大学教育的门槛，把真正好的大学教育透过互联网工具、互联网精神传递出去。尤其是自由和开放，首先是我们参与到这个事情里的各位同学、义工。

一开始我们就讲你们不只是来上大学，而是和我们一起办大学的，很多同学在没有真正参与之前没有感觉，觉得这个话挺空的，是忽悠人的。等到你真正参与过后就觉得不是虚的，因为今天在中国这样一个社会，我们期待有人来办大学是不现实的，往往那些有资源有能力的人有各种自由的限制。我们不要指望英雄替我们打开一片局面，我们不要期待大有能力的人为我们开创一个新事物。我希望我们这些有想法、行动力的青年自己来开创一个不一样的东西。这是我想要分享的互联网精神。我希望研修班、游学班的同学能透过参与活动进入到开放的立人大学里来，成为立人大学的主体，立大的未来在你们手里，而不是我们现在这些做事的人手里。刚才刘老师讲，五十年后你们回首往事，想到你们参与立人大学这个选择是对的，会给你带来很多的安慰、欣慰的结果。各位，确实是，英强虽然是立人大学最早创意的人，但我不想我自己在这个事情里发挥多大的作用，我希望我的作用越小越好，而你们真正成为立人大学的办学主体。当然我也很高兴的看到今年在我们的义工、学生里已经有很多的人主动参与，已经理解了立人大学一起办学、自由开放的精神。这非常好，我非常高兴。我希望立人大学在没有校长的情况下，能够把想做的那些事情做起来，也许立人大学在未来的一年、两年三年里还是没有校长，可是这不意味着立人大学没有发展。我希望今年后半年我们能在互联网办学方面有实质性的进步。

第三点，现实的困难。今天我在微博有朋友艾特我，说栗宪庭电影学校的短训班被取消了（@栗宪庭）。大家也知道我们去年在北京集中办学的活动曾经被强迫取消了，然后变成了游学班。今年看来，整体形势非常不乐观。我们之所以想提前一点把开学仪式在网络上先办了，也是想大家先有个心理准备。在中国处于转变发展的新时期，各种矛盾非常多，因此，任何新事物的出现都会显得很敏感。立人大学这样一个新生事物，在有关维稳当局来看很难理解，到底是怎样的东西。包括我们今天这里的开学典礼，我相信也有有关部门的人在听，当然我们会把有关录音主动放出来，这个事情本来就是开放的在阳光之下做的，我们会释放出最大的善意，让大家知道立大是一个为青年人服务，帮助上大学的青年人不要那么悲观，能够看到自己的可能性，帮助自己成长，互相帮助，通过读书、行动、认识社会自己成长，那我们要做的就是那么简单的教育事情，教育里那么小的尝试。我们也希望能够有关部门能够有直接的沟通而不是用粗暴的方式来打断。也希望大家可以明白大的局势和环境。所以希望在游学班的任何情况下，都保持理性，温和，低调，沟通，任何时候都不要使用冲撞的方式。尤其在我们面对具体的某个人的时候，我们一定要想到他也是某个人的儿女、母亲、父亲，我们不要仅仅把他理解成工具、来对付我们的，不要这样想。他们也有他们的难处，也有他们的工作，我们也是有沟通基础的。我们完全可以以理性的角度与他们沟通。告诉他们，我们的大学究竟可以为青年提供什么，而LRC所做的尝试与创新，是不是有利于青年的成长，这些都是可以理性沟通。我们一定要考虑到，制度是糟糕的，确实在扼杀很多好的东西的出现，但制度中的人和我们一样是卑微的。在具体情景当中，我们不要把人工具化。一定要保持理性，低调，温和，沟通，在任何情况下都不要有对抗性的事情出现。也希望大家有个思想准备，万一有压力，我们可能从形式上采取真正的游学，跟老师小范围的沟通与讨论。我们每个小组所涉及的方案，都是基于现实可调整的。希望各位同学对立大所处的环境有一个认识，我们相互体谅。我们所做的事情，不是为了某个政治目标，而是为了我们这一群人的成长。如果说你不是为了这个目的，那也没有必要来这里，如果我不是为了这个目的，也没有必要做这个事情。如果我想要从事政治，那我把青年人以教育的名义组织起来，而实际上想去实现一个政治意图，这样是很可耻的。 我相信大家如果对我、LRC有多一点了解，你们会有更多的信心。这是我想要和大家分享的第三点。

2011年的立大开学典礼上我分享过一首诗，是穆旦当年记载了西南联大学生从内地向西南徒步转移的过程。现在我分享给大家。

### 原野上走路——三千里步行之二

**穆旦**

我们终于离开了渔网似的城市，

那以窒息的、干燥的、空虚的格子

不断地捞我们到绝望去的城市啊！

<br/>
而今天，这片自由阔大的原野

从茫茫的天边把我们拥抱了，

我们简直可以在浓郁的绿海上浮游。

<br/>
我们泳进了蓝色的海，橙黄的海，棕赤的海......

O！我们看见透明的大海拥抱着中国，

一面玻璃园镜对着鲜艳的水果；

一个半弧形的甘美的皮肤上憩息着村庄，

转动在阳光里，转动在一队蚂蚁的脚下，

到处他们走着，倾听着春天激动的歌唱！

听！他们的血液在和原野的心胸交谈，

（这从未有过的清新的声音说些什么呢？）

Ｏ！我们说不出是为什么（我们这样年青）

在我们的血里流泻着不尽的欢畅。

<br/>
我们起伏在波动又波动的油绿的田野，

一条柔软的红色带子投进了另外一条

系着另外一片祖国土地的宽长道路，

圈圈风景把我们缓缓地簸进又簸出，

而我们总是以同一的进行的节奏，

把脚掌拍打着松软赤红的泥土。

<br/>
我们走在热爱的祖先走过的道路上，

多少年来都是一样的无际的原野，

（O！蓝色的海，橙黄的海，棕赤的海......）

多少年来都澎湃着丰盛收获的原野呵，

如今是你，展开了同样的诱惑的图案

等待我们的野力来翻滚。所以我们走着

我们怎能抗拒呢？O！我们不能抗拒

那曾在无数代祖先心中燃烧着的希望。

<br/>
这不可测知的希望是多么固执而悠久，

中国的道路又是多么自由和辽远啊......


1940年10月25日


我希望大家在一起，做的暑期游学班活动，是走在追求自由、追求人的成长道路上，当然我们每个人的成长最后汇集而来的是民族的成长、国家的成长。一切改变从改变我们自己开始，让我们成为有独立思考能力、有行动力、对这个社会有贡献的人。
