---
layout:     post
title:      "【教育自救】给不甘堕落的大学生的七个建议"
subtitle:
date:       2016-08-29 8:00:00
author:     李英强
header-img: "img/tag-bg.jpg"
tags:
    - 教育
---

**英强按：前天将一篇鼓励年轻人通过读书、交友来「突破大学围墙，实现自我成长」的旧文翻出来发了，感觉只是说到了一个方面，想起来三年前还写过另外一篇比较完整的《转型时代，青年何为》，也还不过时。或许对已经身在大学之中，感到迷茫迷惘的青年人，会有一点参考价值。有的时候，人们会有一种误会，以为学会抱怨是一种觉悟和能力——你看，那些浑浑噩噩的人满足于在猪槽边争食，我好歹开始对猪圈不满了！抱怨不会带来什么，除非你真的开始找寻与你所抱怨的不同的「道路、真理、生命」，否则你会在这种愤愤不平的自义中和你所反对的事物一起沉沦。出发吧，去寻找光明，去寻找真理，去寻找真正的自由，什么时候出发都不算晚！**

**2016年8月28日于成都**

自工业革命之后，历史的「发展」似乎在加速度前进，互联网时代之后就更是如此。时代变化如此之快，知识、风俗甚至道德都在被快速更新。在这样一个时代，青年人该如何做才能不迷茫，不虚无，找到生命的意义，实现生命的价值呢？这个问题很重要，应该是教育界尤其是大学应该回答的问题。我对此没有什么特别的心得，但是既然被大学生朋友邀约写「命题作文」，就勉力写一点浅见。我提出七个方面的建议，供大家参考。

### 1. 认识我们身处的时代，战胜「饥饿恐惧」

不认识时代的人，很难做出独立而有价值的选择。49年后在大陆长大的人，大多是生活在信息铁幕之下，学校里的历史政治语文课、社会上的报刊杂志电视电影，都是审查阉割之后的信息。即使是以自由开放为基本特点的互联网，也被一道GFW牢牢封锁。如果不努力突破信息封锁，很难对我们所身处的时代有真确的认识。学会翻墙是必须的，尽管你不一定需要把墙外的信息作为你重要的信息来源；读一点历史方面的「禁书」【英强补记：如果你不是一个特别喜欢看书的人，你希望读一本书来实现认知突破的话，高华的《红太阳是怎样升起的》是可以的，你只要读懂了这本书，你就可以大概明白今天中国为何如此。】也是很有必要的，尽管不一定每一本「禁书」都是靠谱的；对世界上的其他国家多一点「新闻联播、环球时报、参考消息……」以外的了解，也是很有必要的，尽管外国媒体、国际学者、英文网站也有可能会犯错。

认识我们身处的时代，既要了解社会真相，了解到社会问题背后的制度原因，也需要有世界眼光和历史眼光，看到今天是一个全球化、工业化、信息化、城市化的时代。在这样一个时代里，人的「脑矿」得到很大的开发，人们可以通过不断的学习，让自己的人力资源价值得到提升。并且，随着企业家才能、专业技术才能的「定价」不断市场化，简单的劳动力的价值也会跟着水涨船高。这就是为什么近年来建筑工人、环卫工人的工资不断上升的原因。由于计划生育制度的影响，快速「富」起来的中国在一段时期内将面临劳动力供不应求的局面，蓝领工人甚至是农业劳动力的工资将会持续上涨，你如果读完大学找不到工作，一定不是这个社会上没有工作可做，而是你错误地估计了自己，也错误地理解了「工作」。

在这样一个时代里面，虽然不公不义的社会制度抵消了人们许多的个人努力，虽然日趋固化的社会格局约束了普通公民的上升空间，但是你大可不必为吃饭而担心，只要你踏实肯干，在任何一个地方，你都能找到一碗饭吃。所以，你不要被沉淀在文化基因里的饥饿恐惧吓倒，把自己的人生局限在太有限的选择里，甚至委屈自己去做一些帮闲帮凶、伤天害理的事情。

### 2. 独立思考而不盲从

由于教育制度的缺陷，我们大部分人不擅长独立思考，很容易被各种观点忽悠。在今天这样一个信息爆炸的时代，如果不能独立思考，就会让自己的头脑变成各种思想的跑马场。《环球时报》的许多文章都可以作为逻辑学的范例来分析典型的「逻辑谬误」，但是这个报纸却长期畅销，成为许多人对国际国内问题的信息来源甚至是观点来源。

独立思考，首先是一种能力，而不只是一种姿态，否则很容易变成固执己见。建议大家多读一读《学问提问——批判性思维指南》（译著代表）《忽悠的原理与技巧》（本土著作代表）这一类的书，来提高自己的「信息素养」（防忽悠能力）。【英强补记：如果你的学校开了「逻辑学」这门课，一定要想办法去选修或者旁听，如果没有的话，你可以通过阅读来自学逻辑学，这方面的入门性好书不少，似乎后浪就出版了好几种，其中一种是《逻辑要义》。】

对那些明显的逻辑漏洞的书籍或文章，尽量做到在同一领域内多看看不同的观点，不要用听说代替阅读，用情绪替代思考。

值得特别指出的是，有些青年朋友在尚未真正学会独立思考之前，就学会了「唯物主义辩证法」，学会了相对主义，对任何观点都不假思索的不认同，而且思考和表达特别爱用「一方面另一方面」的句式，还以为这样做是独立思考的表现。亲爱的朋友，那不是独立思考，那连思考都算不上。碰到任何你不熟悉的观点，不要用这种鄙俗的相对主义来取消了自己的思考，反而要认真地考察这个观点的论点到底是什么，论据是什么，有没有什么隐含的价值前设，论证过程有无逻辑漏洞……然后再下自己的判断，千万不要做那种以为「任何观点我都可以找出它的错误，所以无所谓对错」的人。

今天这个时代，有很多谬误都是以真理的面貌出现的，要学会独立思考并不容易，你不仅需要掌握基本的逻辑常识，你还得具备基本的人文社科常识，否则你很容易被那些满口国家民族、人民利益、平等正义的虚伪左派欺骗，更容易被胡锡进那种说话语气平和、貌似理性中立客观的人误导。

### 3. 从阅读开始自主学习

中小学教育最大的一桩罪恶是消灭了青少年的自主学习的兴趣，中小学教育最大的无能是不能帮助学生建立自主学习的能力。这导致很多青年上了大学以后，在学习方面既无兴趣，也无能力。

从个体的角度，无论是中学生，还是大学生，只要是一个想要对自己的成长负责任的青年，都不要用应试教育系统给予的成绩、排名来定义自己的学习，要以兴趣为导向，从阅读开始，建立自主学习的习惯。在学校的时间，是阅读自学的黄金季节，一旦出校门以后，生计问题、恋爱问题、家庭问题、工作发展问题纷至沓来，很难再从头建立阅读习惯。如果较早开始自主学习，就可以在人生的各个阶段都能有很好的阅读习惯，可以不断地更新自己的知识、思想和价值体系。

互联网普及之后，人们越来越远离传统的阅读方式，但我想在这里强调的是：网络阅读仅仅是资讯性的，真正批判性、思想性、经典性的阅读最好还是回到纸质图书。【英强补记：读整本书非常重要，在阅读过程中最重要的是：思考、反刍、与作者对话，建立自己的思维框架，更新自己的世界观。读一本书胜过读一百篇鸡零狗碎的文章，读一本经典胜过读一百本乱七八糟的书。什么是经典？一百年前，两百年前，甚至五百年前的人写的，今天还有许多人在阅读，在讨论的书，才称得上是经典。从这个方面看，圣经是世界上最大的经典，如果你连圣经都没有读过，那你就错过最为重要的一本书。】

### 4. 善用互联网，学好英语，开放地学习

对于一个大学生来说，互联网和英语大概可以说是应该掌握的最重要的两个工具。以前我在北京生活的时候，在和一些学者交往时发现一个特别有趣的现象：好几位在政治学、经济学方面的权威学者，大学时期都是学外语的。这其中一个最为典型的例子，就是刚刚去世的邓正来先生，他在法学、经济学、政治学等多个学科都颇有建树，他的学术之路是从翻译开始的。而他之所以能在很年轻的时候就能够翻译经典的学术著作，这跟他出色的语言能力是分不开的。除了邓正来先生之外，据我所知，刘军宁先生、冯兴元先生、夏业良先生都是学外语出身的。希望这些例子能够引起大家对英语的重视。

前段时间，我在微博上看到罗振宇先生自己做的一档视频节目，叫做《罗辑思维》，他说到自己作为70后在单位里面很快成为业务骨干的一个重要原因：相对于年纪大一些的同事而言，他可以更好的使用电脑和互联网。对于今天的青年人来说，会用互联网不一定能给你带来多大优势，但是不能很好的利用互联网，会成为一个很大的劣势。

互联网作为一种信息交互和人际协作的工具，大大的降低了交易成本，已经改变了许多行业，而且正在改变更多行业，其中一个正在发生变化的是教育行业。在学好英语的基础上，利用互联网进行开放的学习，可以大大的突破教育体制造成的各种障碍，让自己获得与世界同步的更快的成长。

### 5. 再不交朋友可能就迟了

有许多「真理」的掌握有一道年龄的门槛，比如：大学毕业之后就很难交到知心的莫逆的朋友。一定要大学毕业之后很多年，你才会发现，在那个傻乎乎的青春年代，你交到的那几个互称「猪头」的朋友，可能才是你一生之久的莫逆之交。并不是说这以后就不会有交到好朋友的机会，而是说，太难了。

我从一所被称为「一流学生，二流硬件，三流教师」的大学毕业已经12年了。我从那所学校毕业的时候，说过这样一番话：我在这里的唯一收获，不过是认识了几个朋友。到今天还能每年见面，还能一起谈理想干事业的朋友中，好几位都是大学时候的朋友。

建议你打破自己的专业、年纪的界限，去主动交往志同道合的朋友，甚至到比你年龄大10岁20岁的老师中去寻找朋友，你青年时代的「道义之交」，会让你的成长受益匪浅的。

### 6. 言说抵抗沉默，谨慎言说；行动抵抗虚无，积极行动

这句话感觉总结起来有点像孔子那句「君子欲讷于言而敏于行」。稍有差别之处，我觉得言说也要积极，不做「沉默的大多数」，被别人轻易的就给代表了。不过想好了再说，不急于表达。青年的言说，虽当有青年的热情和活力，但要警惕一种虚妄的自大，认为中年人面目可憎、语言无味，中年人胆小话都不敢说，甚至以为中年人都没有思想，没有学识。虽然要做到不悔少作并不容易，但说话时谨慎一些是很有必要的。

行动方面需要积极一些，从自己的身边开始，做自己能做的事情。每个年龄段的人想法不一样，资源不一样，能做的事情也不一样。年轻的时候，可能只是搞搞读书会，做做独立网站，拉三五个朋友搞一场不成功的创业，找一群朋友一起办一本读者很少的杂志，组织一个独立的社团，甚至只是策划了一场不那么成功的校园活动……你一定要自己独立地去做一件有一点难度的事情，做事给人带来的成长是全方位的。

我大学时代的一个朋友，2000年的时候我们曾经一起搞过互联网创业，我们那个时候计划做一个综合的人力资源网站，不只是一个招聘网站，而且融合了人力资源测评、在线学习成长。我们拿着商业计划书四处融资，以失败告终。几年后，51job之类的网站才火起来。两年前，我再见到他的时候，他已经拥有一家很大的在E-learning方面国内领先的公司。

我举的这个例子是商业领域的，在学术领域，在社会行动领域，也有不少这样的例子。青年时代的每一次努力，都不会白费的，因为正是在这一次又一次的微不足道的尝试里，人不知不觉的成长了。

### 7. 追求真理，担当使命，活出精彩人生

亲爱的朋友，在这篇文章的结尾处，我要给出的是自己认为最重要的一条建议：不要急于去追求个人在物质上和声名上的成功，尽可能地去追求「真理」，担当起时代的使命，方能真正活出精彩人生。

有朋友曾笑谈：中国人也是有宗教的，那就是成功学。这个说法当然是激愤之语，不可当真，但成功学的确无远弗届地影响了青年人的生活和幸福。

秋风先生曾经写过这样一段流传很广的话：「中国的高房价，毁灭了年轻人的爱情，也毁灭了年轻人的想象力。他们本可以吟诵诗歌、结伴旅行、开读书会。但现在，年轻人大学一毕业就成为中年人，像中年人那样为了柴米油盐精打细算。他们的生活，从一开始就是物质的、世故的，而不能体验一段浪漫的人生，一种面向心灵的生活方式。」这段话中的高房价，如果改成「成功学」，可能会更为妥帖。

「真理」是什么？在中国这样一个被真真假假的「革命」、「真理」反复折腾的地方，说追求真理肯定是不讨人喜欢的。我有的时候想到100年前的谭嗣同、吴樾、邹容那些人，想到二三十年代的一些共产党人，他们为什么前赴后继、视死如归，为什么杀身成仁、舍生取义？你可以轻松的说，他们错了，他们白白的死了。他们不仅没有追求到自由，反而催生了更深的奴役。那么，奴役状态的结束，是我们吃吃喝喝就可以实现的吗？

圣经上说，真理必教你得以自由。作为一个基督徒，我很难说服你接受我所相信的真理，但是我想说的是，即使你不相信我所相信的，也不妨碍你认识到：真理带给人的幸福，比物质和声名上的成功，要更为深刻和长久。人可以为真理去死，虽死犹荣，但为了功名利禄去死的人呢？人也可以为了真理去活，活得平安喜乐，但为了功名利禄去活的人呢？

至于什么是真理，你需要的不是我给出的答案，而是需要自己去寻找。每个人的内心深处都有对于真理的渴求，求之不得，则无以安身立命。孔子说：朝闻道，夕死可矣。这里的道，就是真理。追求真理，就是求道。

今日之中国，正当巨变之前夜，你若是还在为明天吃什么喝什么而忧虑，浑然不知地火正在运行，未来的转型巨浪必将裹挟你向西向东，忽左忽右。青年正是立志之时，你若立志担当使命，就应该认真读书，踏实做事，努力成为一个追求真理的人，那么，在这将来的世代里，你一定可以有所作为！或许未来举国若狂之时，你可以减少人祸的发生；或许未来天下大乱之日，你可以参与秩序的重建。亲爱的朋友，不可高看了你今天可以做的事情，也不要低看了你未来可以做的事情！

李英强

2013年2月10日于成都

2013年10月3日修改于成都

2016年8月28日补记于成都
